Antes de presentar los elementos y características que componen el código de ética de Ecopetrol, es necesario conocer cómo algunos autores definen este término. Otero (2023) lo define como “la declaración formal de una organización de someterse a una autorregulación vinculante y vinculada al repertorio de buenas prácticas sociales, económicas y ambientales que conforman una actitud socialmente responsable de una empresa”. Giddens (1979), Nascimento (2000), Schwartz (2005), y González et al. (2006) conciben los códigos de ética como “las reglas y los principios de un código de ética empresarial que establecen el marco normativo de la empresa, es decir, los criterios para decidir lo que es correcto y lo que no lo es, con el objetivo de garantizar el comportamiento ético de sus miembros”. Deck (2002), por su parte, considera que los códigos de ética “contienen enunciados de valores y principios referidos al propósito de la organización, a sus obligaciones y responsabilidades hacia los stakeholders y a las normas que deberán conformar el comportamiento de sus integrantes. También se los suele identificar como ‘códigos basados en valores’” (Deck, p. 90 2002, citado por Arroyo, 2018).
El objetivo principal del código de ética de Ecopetrol, una empresa colombiana del sector de hidrocarburos, es establecer un marco ético que oriente las operaciones realizadas por la compañía, reflejadas en sus relaciones comerciales y en la imagen que proyecta. Entre los elementos que conforman este código de ética, es importante destacar:
1.	Valores como la integridad, responsabilidad, respeto y compromiso con la vida deben ser puestos en práctica por todos los integrantes de la empresa.
2.	Cultura de rendición de cuentas y responsabilidad en la que los trabajadores deben asumir las consecuencias de sus actos y/o decisiones, e informar si se incumplió con las políticas de la empresa.
3.	Respeto a los derechos humanos. La empresa sigue las normas locales e internacionales relacionadas con las prácticas laborales justas y establece la no discriminación, la libertad de asociación y se prohíbe el trabajo infantil o forzado en todas sus operaciones y negociaciones.
4.	Ética en los negocios. Se promueve la honestidad, el cumplimiento de la ley, la transparencia en todas y cada una de las acciones realizadas por la empresa, evitando así cualquier práctica ilegal.
5.	Seguridad ocupacional, que se promueve a través de la cultura de prevención de riesgos laborales.
6.	Protección del medio ambiente, reflejada en prácticas responsables para minimizar el impacto ambiental y manejar los recursos naturales.
7.	Responsabilidad social. Ecopetrol contribuye al desarrollo económico y social de las regiones en las que está presente, fomentando el empleo y la educación.
8.	Confidencialidad. La empresa protege la información personal de sus empleados, clientes y proveedores.
9.	Competencia leal. La empresa compite de manera ética y equitativa en el mercado, cumpliendo
Regenerate response