Antes de dar a conocer los elementos y características que integran el código de ética de Ecopetrol.  Se hace necesario conocer como algunos autores definen  ¿Qué son  los Códigos de ética?
     Otero (2023) los define  como “la declaración formal de una organización de someterse a una autorregulación vinculante y vinculada al repertorio de buenas prácticas sociales, económicas y ambientales que conforman una actitud socialmente responsable de una empresa”. Otero, A (2023, 25 02) Responsabilidad Social Empresarial [Web Conferencia].Fundamentos de la RSE, Colombia
     Los códigos de ética pueden ser entendidos como “Las reglas y los principios de un código de ética empresarial establecen el encuadramiento normativo da empresa, o sea, los criterios de orientación para decidir o que es correcto y que no lo es, pretendiendo así asegurar el comportamiento ético de sus miembros y en el mismo orden de ideas”. Giddens (1979; Nascimento (2000); Schwartz, (2005), y Gonzalez et al., (2006)
     Deck (2002) considera que los códigos de ética “contienen enunciados de valores y principios referidos al propósito de la organización, a sus obligaciones y responsabilidades hacia los stakeholders y a las normas que deberán conformar el comportamiento de sus integrantes. También se los suele identificar como “códigos basados en valores”.” (Deck, p. 90 2002, citado por  Arroyo, 2018). 
      Los Códigos de ética “deberían dar respuesta a los planteamientos y dilemas morales que se presentan en las organizaciones y que, en ciertas ocasiones, pueden asumir dimensiones inusuales de dramatismo.  En general, se supondría que estos códigos articulan los valores de la organización con las responsabilidades, obligaciones y objetivos éticos de la misma y de sus integrantes”.”Montuschi, p.90 2002, citado por Arroyo, 2018) 

     El objetivo principal del código de ética de Ecopetrol, empresa colombiana del sector de hidrocarburos,  es establecer un marco ético que oriente las operaciones realizadas por la compañía, las cuales se reflejan  en sus relaciones comerciales y en el posicionamiento de su imagen.
Entre los elementos que conforman este código de ética es importante resaltar:
1.	Valores como la integridad, responsabilidad, respeto y compromiso con la vida deben ser puestos en práctica por todos los integrantes de la empresa.
2.	Cultura de rendición de cuentas y responsabilidad en la que los trabajadores deben asumir las consecuencias de sus actos y/o decisiones, e informar si se incumplió con las políticas de la empresa.
3.	Respeto a los derechos humanos.  La empresa sigue las normas locales e internacionales relacionadas con las prácticas laborales justas y  establece la no discriminación, la libertad de asociación y se prohíbe el trabajo infantil o forzado en todas sus operaciones y negociaciones.
4.	Ética en los negocios.  Se promueve la honestidad, el cumplimiento de la ley,  la transparencia en todas y cada una de las acciones realizadas por la empresa, evitando así cualquier práctica ilegal.
5.	Seguridad Ocupacional, la cual se promueve a través de la cultura de prevención de riesgos laborales.
6.	Protección del medio ambiente, reflejada en las prácticas responsables para minimizar el impacto ambiental  y  manejar  los recursos naturales. 
7.	Responsabilidad Social. Ecopetrol contribuye con el desarrollo económico y social de las regiones en las que está presente, fomentando el empleo y la educación.
8.	Confidencialidad. La empresa protege la información personal de su empleados, clientes y proveedores.
9.	Competencia leal. Las empresa compite de manera ética y equitativa en el mercado, cumple con la normatividad.
10.	La empresa cuenta con un sistema de denuncias cuando se lleve a cabo cualquier incumplimiento de este código
Codigo de ética y conducta de Ecopetrol 2020
¿Por qué es importante  aplicación del Código de Ética en las políticas de RSE?
     El Código de Ética es fundamental en la aplicación de las políticas de responsabilidad Social Empresarial (RSE) debido a que establece los principios éticos que deben orientar las relaciones con los empleados, clientes y proveedores, lo que garantiza el cumplimiento de las políticas y programas de la empresa.
     El Código de Ética permite alinear a los directivos, empleados y contratistas entorno al propósito de la responsabilidad social empresarial y al cumplimiento de las políticas empresariales.  Fomenta la transparencia y la rendición de cuentas al momento de tomar decisiones, lo que garantiza que se asuman las responsabilidades pertinentes frente a las acciones realizadas.
   El Código de Ética promueve la confianza y la reputación de la empresa, lo que permite afianzar el respeto de los stakeholders y posicionarse en el mercado. Al adoptar políticas y prácticas responsables, la empresa ayuda a construir un futuro más justo y sostenible


      El presente artículo, muestra los componentes y normatividad del modelo de Responsabilidad Social Empresarial, aplicado por la empresa Ecopetrol S.A, resaltado en la ética empresarial, calidad de vida laboral, desempeño ambiental, social y cadena de valor, en busca de un desarrollo económico y sostenible.