10.	La empresa cuenta con un sistema de denuncias cuando se lleve a cabo cualquier incumplimiento de este código
Codigo de ética y conducta de Ecopetrol 2020
¿Por qué es importante  aplicación del Código de Ética en las políticas de RSE?
     El Código de Ética es fundamental en la aplicación de las políticas de responsabilidad Social Empresarial (RSE) debido a que establece los principios éticos que deben orientar las relaciones con los empleados, clientes y proveedores, lo que garantiza el cumplimiento de las políticas y programas de la empresa.
     El Código de Ética permite alinear a los directivos, empleados y contratistas entorno al propósito de la responsabilidad social empresarial y al cumplimiento de las políticas empresariales.  Fomenta la transparencia y la rendición de cuentas al momento de tomar decisiones, lo que garantiza que se asuman las responsabilidades pertinentes frente a las acciones realizadas.
   El Código de Ética promueve la confianza y la reputación de la empresa, lo que permite afianzar el respeto de los stakeholders y posicionarse en el mercado. Al adoptar políticas y prácticas responsables, la empresa ayuda a construir un futuro más justo y sostenible


      El presente artículo, muestra los componentes y normatividad del modelo de Responsabilidad Social Empresarial, aplicado por la empresa Ecopetrol S.A, resaltado en la ética empresarial, calidad de vida laboral, desempeño ambiental, social y cadena de valor, en busca de un desarrollo económico y sostenible.